# Dimas-Dwiki-Ramadhan
Tugas mata kuliah Artificial Intelligence and Apllication pada minggu ke-9

**INOVASI LAYANAN KONSULTASI KESEHATAN MENTAL SECARA ONLINE BERBASIS ARTIFICIAL INTELLIGENCE SEBAGAI UPAYA MENDUKUNG KESEHATAN MENTAL ANAK MUDA DI INDONESIA**

**PENDAHULUAN**
  Pada era digital, permasalahan mengenai kesehatan mental menjadi sorotan publik yang cukup serius. Kesehatan mental menjadi aspek yang semakin diakui sebagai bagian penting dari kesejahteraan individu dan masyarakat secara keseluruhan. Di Indonesia, mengenai kesehatan mental masih cukup kurang perhatian masyarakat untuk menjadi hal utama yang harus utamakan. Anak muda di Indoneisa merupakan contoh objek yang semakin menghadapi tekanan dan tantangan dalam kehidupan sehari-hari yang mereka alami. Menurut data dari Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, pada tahun 2021, sekitar 10-15% anak muda di Indonesia mengalami gangguan kesehatan mental, seperti depresi, kecemasan, dan stres. Ini adalah angka yang signifikan, dan seringkali masalah kesehatan mental di antara anak muda menjadi terlupakan atau diabaikan.
    Kondisi kesehatan mental yang baik adalah kunci keberhasilan dan kesejahteraan anak muda. Oleh karena itu, perlu adanya pelayanan yang efektif untuk membantu mereka menghadapi tantangan ini dan merawat kesehatan mental mereka. Salah satu pendekatan yang sangat menjanjikan adalah penggunaan teknologi dan kecerdasan buatan (AI) untuk memberikan dukungan konsultasi kesehatan mental melalui sistem chat-to-chat.
    Pelayanan semacam ini dapat mengatasi beberapa hambatan yang mungkin mencegah anak muda mencari bantuan, seperti stigma, keterbatasan akses ke profesional kesehatan mental, dan masalah privasi. Dalam esai ini, kita akan menjelajahi pentingnya pelayanan seperti ini dan bagaimana AI dapat memainkan peran penting dalam meningkatkan kesehatan mental anak muda di Indonesia.

**PEMBAHASAN**
Berdasarkan dengan latar belakang dengan upaya dalam menjaga kesehatan anak muda di Indonesia. Hal yang dapat dilakukan ialah membuat pelayanan konsultasi kesehatan mental secara online yang dapat ditujukan utamanya kepada para anak muda demi mencapainya kesehatan mental yang sejahtera bagi para penerus bangsa. Mengenai permasalahan tersebut, penulis mempunya inovasi pada esai dengan judul “Ruang Aman”. Inovasi pelayanan ini memberikan pengetahuan serta pengarahan kepada anak muda ataupun masyarakat umum yang menggunakan nya dapat menyalurkan keluh kesah beban permasalahan yang dialami ataupun emosi. Dalam merancang pelayanan yang berikan nama “Ruang Aman” ini, terdapat beberapa metodologi ataupun metode yang dapat digunakan untuk mengembangkan pelayanan sebagai berikut.
1. Dengan melakukan penelitian dan analisis yang mendalam tentang kondisi kesehatan mental pada anak muda di Indonesia saat ini.
2. Tentukan tujuan utama pelayanan “Ruang Aman” dan visi layanan konsultasi kesehatan mental ini.
3. Buatlah tim untuk mendirikan pelayanan ini yang terdiri dari ahli psikologi, para pengembang perangkat lunak, dan sebagainya.
4. Latih model AI untuk mengenai tanda-tanda gangguan kesehatan mentan dan solusi yang dapat diberikan.
5. Lakukan uji coba tertutup dengan pengguna nyata untuk mengidentifikasi masalah dan meningkatkan platform.
   
	Pelayanan ini dapat diakses dengan internet. Dilengkapi dengan beberapa fitur yang dapat dipilih sesuai berdasarkan kebutuhan konsumen ataupun pengguna. “Ruang Aman” dirancang sedemikian rupa sehingga menjadi pelayanan yang tepat oleh para anak muda. Dalam penggunaan “Ruang Aman” terdapat langkah-langkah yang perlu diperhatikan sebagai berikut.
1. Dalam fitur, terdapat opsi yang sesuai dengan kebutuhan pengguna seperti hanya untuk tempat curhat ataupun sebagai konsultasi.
2. Dalam “Ruang Aman” menyediakan beberapa kata-kata penyemangat yang menjadi sebagai “Word of Affirmation” agar dapat menyemangati para pengguna.
3. Dilengkap dengan backsound yang akan otomatis menyala ketika “Ruang Aman” sedang dioperasikan. Dengan tujuan memberikan kenyamanan atau ketenangan para konsumen selama menggunakannya.
4. “Ruang Aman” menyediakan beberapa daftar rumah sakit atau tempat yang dapat dikunjungi untuk mendapatkan pengobatan atau pelayanan khusus lebih lanjut mengenai kesehatan mental.
5. Pelayanan ini memberikan beberapa opsi pelayanan yang berdasarkan paket yang diambil oleh konsumen. Fitur yang digunakan oleh konsumen cukup berbeda bagi yang gratis dengan yang berbayar.
   
    Tujuan hadirnya pelayanan kesehatan mental yang dinamakan “Ruang Aman” dapat menjadi solusi bagi para anak muda yang sedang menghadapi kendala ataupun kesulitan pada kesehatan mental yang dimilikinya. Dengan “Ruang Aman” dapat membuat anak muda serta masyarakat umum menjadi sadar untuk tetap dapat bersifat peka terhadap kesehatan mental di setiap individu, serta memberikan pemahaman kepada para penderita yang sedang mengalami gangguan kesehatan mental bahwa mereka tidak sendirian dan ada tempat dimana yang dapat membantu untuk melewati permasalahan tersebut. Serta “Ruang Aman” menjadi tempat untuk para pengguna dapat menuangkan semua emosi yang terdapat pada diri nya terutama kepada anak rantau yang jauh dari keluarga dan tinggal sendiri di kos.
  	
**PENUTUP**
  Mengembangkan layanan konsultasi kesehatan mental online seperti "Ruang Aman" adalah langkah yang signifikan dalam memberikan dukungan yang lebih baik kepada anak muda di Indonesia yang mungkin menghadapi tantangan kesehatan mental. Seiring dengan peningkatan kesadaran akan pentingnya kesehatan mental, inovasi teknologi seperti ini akan memainkan peran yang semakin besar dalam membantu mereka mengatasi masalah dan menemukan tempat yang nyaman untuk berbicara.
    Mengembangkan layanan konsultasi kesehatan mental online seperti "Ruang Aman" adalah langkah yang signifikan dalam memberikan dukungan yang lebih baik kepada anak muda di Indonesia yang mungkin menghadapi tantangan kesehatan mental. Seiring dengan peningkatan kesadaran akan pentingnya kesehatan mental, inovasi teknologi seperti ini akan memainkan peran yang semakin besar dalam membantu mereka mengatasi masalah dan menemukan tempat yang nyaman untuk berbicara.
